Übersetzung: Antje Stys
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Als Architekt gestaltet man für die Gegenwart
und ist sich dabei der Vergangenheit bewusst.
Alles für eine Zukunft, die weitgehend unbekannt ist.
Die „Grüne Agenda‟ ist vermutlich
die wichtigste Agenda
und Thema der heutigen Veranstaltung.
Ich möchte Ihnen gern von einigen Erfahrungen
der vergangenen 40 Jahre berichten –
wir feiern dieses Jahr 40-jähriges Jubiläum –
und auf einige Beobachtungen
zum Wesen der Nachhaltigkeit näher eingehen.
Wie weit kann man voraussehen, was daraus folgt,
worin die Gefahren bestehen, welche Möglichkeiten,
Herausforderungen und Chancen gibt es?
Ich habe vor sehr vielen Jahren gesagt,
bevor irgendeiner überhaupt das Konzept
einer „Grünen Agenda‟ erfunden hat,
dass es nicht um eine Modeerscheinung geht
– sondern ums Überleben.
Was ich jedoch nie gesagt habe und
was ich deutlich machen möchte,
ist, dass Umweltfreundlichkeit cool ist.
Alle Projekte, die irgendwie durch
diese Agenda angeregt wurden,
handeln von einem glänzenden Lebensstil,
der Orte und Räume zelebriert,
die Lebensqualität definieren.
Ich zitiere selten,
deshalb suche ich gerade nach einem Artikel,
in dem Ende letzten Jahres jemand seine Gedanken
über Umweltbewusstsein, als eine Art Beobachter,
Analytiker und Autor äußerte –
ein Typ namens Thomas Friedman,
der etwa 2006 für die Herald Tribune schrieb.
Er sagte:
„Meiner Meinung nach ist das
Entscheidendste, was 2006 passierte,
dass die grüne Lebens-
und Denkweise modern wurde.
Wir haben dieses Jahr einen Wendepunkt erreicht,
an dem umweltbewusstes Leben, Handeln,
Gestalten, Forschen und Produzieren
von einer sehr großen Masse
von Bürgern, Unternehmern und Offiziellen
als etwas sehr Patriotisches,
Kapitalistisches, Geopolitisches
und Wettbewerbsfähiges verstanden wurde.
Deswegen lautet mein Motto:
Grün ist das neue Rot, Weiß und Blau.‟
Und rückblickend fragte ich mich:
„Wann trat zum ersten Mal ein Bewusstsein für
den Planeten und seine Verwundbarkeit auf?‟
Ich denke, es war am 20. Juli 1969,
als die Menschheit zum ersten Mal
auf den Planet Erde schauen konnte.
Gewissermaßen war es Buckminster
Fuller, der diesen Satz prägte.
Vor dem Zusammenbruch des
kommunistischen Systems
hatte ich das Privileg, in „Space City‟
und anderen Orten Russlands
einige Kosmonauten kennenzulernen.
Wenn ich zurückdenke, waren diese
interessanterweise die ersten wahren Umweltschützer.
Sie waren von einem Pioniergeist beseelt,
angetrieben durch die Probleme im Aralsee.
In gewisser Hinsicht passierten
zu dieser Zeit mehrere Ereignisse.
Buckminster Fuller war eine Art grüner Guru –
wieder ein Wort, das noch nicht geprägt war.
Er war eine Art Design-Wissenschaftler, ein Dichter,
er hat alle Ereignisse vorhergesehen,
die momentan passieren.
Das ist ein anderes Thema.
Ein anderes Gespräch.
Sie können auf seine Schriften zurückgreifen:
sie sind außergewöhnlich.
Es war zu dieser Zeit, mit einem Bewusstsein
angefeuert von Buckys Prophezeiungen,
seinen Bedenken
als eine Art Bürger des Planeten,
die damals mein Denken und unser Tun beeinflussten.
Dazu zählen mehrere Projekte.
Ich wähle dies aus,
da es von 1973 ist und ein Masterplan
für eine der Kanarischen Inseln war.
Das fiel vermutlich auch in die Zeit,
als es die Quellensammlung für den Planeten Erde
und die Hippie-Bewegung gab.
Und einige der Qualitäten sind in dieser Zeichnung,
die versucht, die Empfehlungen zusammenzufassen.
Es sind alle Komponenten vorhanden, die jetzt,
30 Jahre später, im allgemeinen Sprachgebrauch,
unserem Vokabular, verankert sind:
Windenergie, Recycling, Biomasse, Solarzellen.
Gleichzeitig existierte zu dieser Zeit
ein Art exklusiver Design-Club.
Menschen, die sehr designorientiert waren,
wurden durch die Arbeiten von Dieter Rams
und durch die Objekte, die er für
die Firma Braun entwickelte, inspiriert.
Dies geht bis in die Mitte der 50er, 60er Jahre zurück.
Und trotz Buckys Prophezeiungen,
dass alles miniaturisiert werden würde
und dass die Technik einen
unglaublichen Stil entwickeln würde
– Zugang zu Komfort und Annehmlichkeiten –
war es sehr schwer, sich vorzustellen,
dass alles, was wir auf diesem Bild sehen können,
äußerst stilvoll verpackt werden würde.
Und dass es darüber hinaus in
eine Handfläche passen würde.
Zudem denke ich, dass diese digitale Revolution
jetzt an einen Punkt gelangt,
an dem sich die virtuelle Welt, die
so viele Menschen zusammenbringt,
schließlich mit der physischen Welt verknüpft.
In Wirklichkeit trat eine Humanisierung ein,
sodass die digitale Welt die Freundlichkeit,
Direktheit und Orientierung
der analogen Welt in sich trägt.
In gewisser Weise zusammengefasst in
dem eleganten oder alternativ
verfügbaren Produkt hier,
das wir großzügigerweise
mittags verschenkt haben,
dem Maxin, das eine weitere Art von Entwicklung ist –
und inspiriert durch die unglaubliche
Art sinnlicher Erfahrung.
Ein wunderschöner Gegenstand.
Etwas, was in den 50er, 60er
Jahren sehr exklusiv war,
ist jetzt interessanterweise ziemlich weit verbreitet.
Der Bezug zum iPod als Ikone und
als Art Anspielung auf Leistung, Verfügbarkeit –
interessant, dass die Financial Times
zu Beginn des Jahres 2007
bemerkte, dass die Unternehmen in Detroit
den Halo-Effekt beneiden, den Toyota mit dem
Modell Prius als umweltfreundlichem
Hybridfahrzeug erzielte,
der mit dem iPod als Kultprodukt konkurriert.
Es ist sehr verlockend, uns
selbst in Versuchung zu führen
– als Architekten oder Personen, die aktiv
am Konstruktionsprozess teilhaben –
dass die Lösung unserer
Probleme Gebäude sind.
Gebäude sind bedeutend,
aber sie sind nur ein Teil
eines viel größeren Ganzen.
Wie ich versuche zu verdeutlichen,
wenn man das Unmögliche erreichen könnte,
wäre es das Äquivalent eines Perpetuum Mobiles,
und man könnte ein CO2-neutrales Haus entwickeln.
Das wäre die Antwort.
Leider ist sie es nicht.
Sie ist nur der Anfang des Problems.
Man kann Gebäude nicht unabhängig
von der Infrastruktur der Städte
und der Mobilität des Verkehrs betrachten.
Wenn wir zum von Buckminster Fuller
inspirierten Satz zurückgehen
und auf den Planeten Erde schauen
und von einer typischen,
industrialisierten Gesellschaft ausgehen,
dann würde sich der Energieverbrauch so aufteilen:
Gebäude mit 44 Prozent, Verkehr
mit 34 Prozent und Industrie.
Dies stellt jedoch nur einen Ausschnitt dar.
Wenn man Gebäude im
Zusammenhang mit dem Verkehr,
also dem Personennahverkehr,
betrachtet, der 26 Prozent ausmacht,
dann werden 70 Prozent des Energieverbrauchs
dadurch beeinflusst, wie unsere Städte und Infrastruktur aufeinander abgestimmt sind.
Somit können die Nachhaltigkeitsprobleme
nicht getrennt vom Wesen
der Städte betrachtet werden,
von dem die Gebäude ein Teil sind.
Wenn man zum Beispiel einen Vergleich
zwischen einer modernen Stadt,
die ich vereinfachend eine
nordamerikanische Stadt nenne –
und Detroit ist dafür kein schlechtes
Beispiel, da es sehr vom Auto abhängt.
Die Stadt erweitert sich in Jahresringen
und braucht so immer mehr Grünflächen,
und immer mehr Straßen und Energie
für den Personennahverkehr zum Stadtzentrum.
Das Stadtzentrum wiederum verwandelt sich in einen
unbelebten Ort und wird nur wirtschaftlich genutzt.
Wenn man Detroit zum Beispiel mit
einer Stadt in Nordeuropa vergleicht –
München ist dafür kein schlechtes Beispiel,
mit der höheren Abhängigkeit
von Gehen und Radfahren –
benötigt eine Stadt, die nur
doppelt so viele Einwohner hat,
lediglich ein Zehntel der Energie.
Anders gesagt, anhand
dieser realistischen Vergleiche
lässt sich feststellen, dass der
Energieunterschied enorm ist.
Wenn man das grundsätzlich
verallgemeinern möchte, kann man zeigen,
dass während die Einwohnerdichte
entlang der unteren Achse zunimmt,
der Energieverbrauch dramatisch sinkt.
Natürlich kann man dies nicht losgelöst von
gesellschaftlicher Vielfalt,
öffentlichen Verkehrsmitteln,
der Fähigkeit, kurze Entfernungen zu Fuß zu gehen,
und der stadträumlichen Qualität betrachten.
Man sieht jedoch Detroit, ganz oben in gelb,
mit außergewöhnlich hohem
Verbrauch und darunter Kopenhagen.
Obwohl Kopenhagen eine dicht bevölkerte Stadt ist,
ist dies nichts im Vergleich zu den
wirklich dicht besiedelten Städten.
Im Jahr 2000 ereignete sich
etwas ziemlich Interessantes.
Zum ersten Mal gab es Megastädte
mit 5 Millionen bzw. mehr [Einwohnern],
die in den Entwicklungsländern entstanden.
Mittlerweile sind von 46 typischen Städten
33 dieser Megastädte in Entwicklungsländern.
So muss man sich nach den
Auswirkungen auf die Umwelt
z. B. für China oder Indien fragen.
Nehmen wir China und betrachten allein Peking,
dann kann man an diesem Verkehrssystem
die mit dem Energieverbrauch
einhergehende Luftverschmutzung erkennen,
während die Autos, zu Lasten
der Fahrräder, zunehmen.
Anders gesagt, wenn man, wie es gerade passiert,
täglich 1.000 neue Autos auf die Straße lässt –
statistisch gesehen ist dies der
am stärksten wachsende Automarkt weltweit –
und die halbe Milliarde Fahrräder, genutzt
von 1,3 Milliarden Menschen, verringern sich.
Und diese Urbanisierung hat ein
außergewöhnlich, beschleunigtes Tempo.
Wenn man an den Wandel
in unserer Gesellschaft denkt,
den Zuzug vom Land in die Städte,
der 200 Jahre gedauert hat,
passiert der gleiche Prozess in 20 Jahren.
Der Prozess ist um das Zehnfache beschleunigt.
Interessanterweise erleben wir in
einem Zeitraum von ca. 60 Jahren
die Verdopplung der Lebenserwartung,
in diesem Zeitraum hat sich
die Urbanisierung verdreifacht.
Wenn ich von dieser globalen Betrachtung zurückkehre
und die Auswirkungen in einem ähnlichen Zeitraum
in Bezug auf die Technik betrachte, die eine Art
Werkzeug für Gestalter ist,
und von unseren Erfahrungen
als Unternehmen berichte,
– ich zeige dies nur anhand einer
kleinen Auswahl an Projekten –
wie misst man dann die Veränderung der Technik?
Wie beeinflusst das den Entwurf von Gebäuden?
Wie kann dies speziell zur
Entwicklung von Gebäuden führen,
die weniger Energie benötigen,
weniger Verschmutzung verursachen
und sozial verträglicher sind?
Diese Geschichte begann, in Hinblick auf Gebäude,
Ende der 60er, Anfang der 70er Jahre.
Ich nehme dafür das Beispiel des Hauptfirmensitzes
der Firma Willis und Faber,
in einer kleinen Stadt im Nordosten Englands,
in Pendelreichweite zu London.
Das erste, was man hier erkennen kann,
ist, dass das Dach dieses Gebäude eine sehr warme
Überdachung ist, einem isolierenden Garten ähnlich,
was auch mit dem Zelebrieren
des öffentlichen Raumes zu tun hat.
Für diese Gemeinde bedeutet das also,
dass sie diesen Garten im Himmel besitzen.
Das humanistische Ideal ist
bei dieser Arbeit sehr stark,
vielleicht erfasst in einer meiner früheren Zeichnungen,
wo man Grün und Sonnenlicht sehen kann,
wo man eine Verbindung zur Natur hat.
Die Natur ist Teil dessen,
was dieses Gebäude lebendig macht.
Die Farben im Innenraum
sind sinnbildlich grün und gelb.
Es sind Schwimmbäder integriert.
Es gibt freie Arbeitszeiteinteilung.
Es gibt einen gesellschaftlichen Mittelpunkt,
einen Ort, wo man Kontakt mit der Natur hat.
Nun, das war 1973.
2001 wurde dieses Gebäude
mit einem Preis ausgezeichnet.
Der Preis wurde zu Ehren eines Gebäudes verliehen,
welches über einen langen Zeitraum genutzt wurde.
Die Menschen, die es konzipiert hatten, kamen zurück:
die Projektmanager, danach die Vorsitzenden.
Und sie sagten:
„Die Architekten, Norman, sagte immer, dass man für
die Zukunft gestaltet. Wissen Sie,
es schien so, als würde es uns nicht mehr kosten.
Also haben wir ihm seinen Willen
gelassen und stellten ihn zufrieden.‟
Das obere Bild
– wenn man es genauer betrachtet,
drückt es aus, dass dieses
Gebäude vernetzt werden kann.
Dieses Gebäude wurde für die Zukunft vernetzt.
Das Bild von 1975 zeigt Schreibmaschinen.
Als das Foto aufgenommen wurde,
waren das die Textverarbeitungsgeräte.
Sie sagten damals, dass unsere Wettbewerber
neue Gebäude für die neue
Technologie errichten mussten.
Wir hatten Glück,
da unser Gebäude sozusagen zukunftssicher war.
Es sah Veränderungen voraus,
obwohl diese noch unbekannt waren.
Ungefähr in dieser Entwurfzeit,
in der dieses Gebäude entstanden ist,
machte ich einen Skizze, die wir
neulich aus dem Archiv gezogen haben.
Und ich schrieb: "Aber wir haben nicht die Zeit
und nicht die unmittelbare Fachkompetenz
auf technischer Ebene.‟
Anders ausgedrückt, hatten wir die Technologie nicht,
um zu tun, was bei diesem Gebäude
wirklich interessant gewesen wäre.
Wir hätten gerne eine Art 3D-Blase geschaffen –
eine sehr interessante Hülle,
die natürlich be- und entlüftet
und den Energiebedarf ernsthaft reduzieren würde.
Ungeachtet der Tatsache,
dass das umweltfreundliche Gebäude
ein großer Wegweiser für die Zukunft ist.
Interessant ist jedoch, wenn ich die Zeit vorspule,
dass die Technologie jetzt
greifbar ist und gefeiert wird.
Die Bibliothek der Freien Universität,
die letztes Jahr eröffnet wurde,
ist ein Beispiel dafür.
Die Umsetzung eines der vielen Tausend
Skizzen und Computer-Bilder in die Realität.
Eine Kombination verschiedener Geräte hier,
die Art des Schwerbetons dieser Bücherregale
und die Art und Weise,
wie alles von dieser Haut umgeben ist,
die das Be- und Entlüften des Gebäudes ermöglicht,
damit wesentlich weniger Energie verbraucht wird
und wo das Ganze mit den Kräften der Natur arbeitet.
Interessant ist, dass es sehr beliebt ist,
bei den Leuten, die es nutzen.
Kommen wir wieder zum Lebenstil-Aspekt zurück,
und gewissermaßen hat die ökologische
Agenda viel mit dem Zeitgeist gemeinsam.
Es ist kein notwendiges Übel, eher das Gegenteil.
Ich finde es großartig – es ist eine Zelebrierung.
Man kann die Leistung
des Gebäudes hinsichtlich des
Energieverbrauchs, gegenüber der Leistung
einer herkömmlichen Bibliothek messen.
Hier ein weiterer Aspekt dieser Technologie,
jedoch in einem ganz anderen Zusammenhang –
dieses Wohngebäude in den Schweizer Alpen.
Vorgefertigt aus dem tradionellsten Material,
aber dieses Material – aufgrund der Technologie,
der Berechnungsfähigkeit,
der Möglichkeit der Vorfertigung,
der Produktion leistungsfähiger Komponenten
aus Holz – war das äußerst innovativ.
Nur um einen kleinen Eindruck
von dieser Technologie zu erhalten –
die Möglichkeit, Punkte im Raum zu zeichnen
und diese Informationen direkt
in das Werk zu übertragen.
Wenn man die Grenze überquert –
gleich hinter der Grenze –
in einer kleinen Fabrik in Deutschland, sieht man
diesen Mann mit seinem Computer-Bildschirm.
und diese Punkte im Raum werden dabei übermittelt.
Links befinden sich die Schneidemaschinen,
mit denen dann in der Fabrik,
die individuellen Werkstücke gefertigt werden können,
die mit geringsten Abweichungen
vor Ort zusammengesteckt werden.
Dieses Gebäude wird dann interessanterweise
mit der ältesten Technologie verkleidet,
mit dieser Art handgeschnittener Schindeln.
Als letzter Feinschliff wird eine viertel Million
dieser Schindeln von Hand angebracht.
Es ist wieder die Art, in der dieses als Gebäude wirkt;
für diejenigen, die sich für Räume begeistern können,
die man dort erleben und besuchen kann.
Wenn ich den Sprung zu diesen
neuen Technologien geschafft habe,
wie war das möglich – was passierte davor?
Ich meine, wie war das Leben vor dem Handy,
vor den Dingen, die als selbstverständlich
hingenommen werden?
Offensichtlich wurden Gebäude errichtet.
Dies ist ein Blick in das Innere
der Bank von Hong Kong von 1979,
die 1985 eröffnet wurde und in der das Sonnenlicht
tief in das Innere dieses Raumes hier reflektiert wird.
Ohne Computer müssen physische
Modelle geschaffen werden.
So würden wir zum Beispiel die Modelle
unter einen künstlichen Himmel setzen.
Wir würden sie wirklich in einen Windtunnel setzen
und Luftströmung aussetzen,
inklusive vieler Kilometer an Kabeln usw.
Der Wendepunkt kam unserer Meinung nach,
als wir den ersten Computer besaßen.
Das war zu der Zeit, als wir versuchten,
den Flughafen neu zu gestalten.
Hier sieht man Terminal 4 in Heathrow,
typisch für jedes andere Terminal –
großes, schweres Dach,
das das Sonnenlicht blockiert,
viele Maschinen, große Rohre,
surrende Maschinen.
Stansted als grüne Alternative,
die natürliches Licht nutzt, ist ein angenehmer Ort:
Man weiß, wo man sich befindet, man kann
eine Beziehung zur Umgebung herstellen.
Ein Großteil benötigt zudem kein elektrisches Licht,
welches wiederum mehr Hitze erzeugt,
die höhere Kühllasten erzeugt und so fort.
Zu diesem speziellen Zeitpunkt
war dies einer der wenigen Computer.
Hier folgt ein kleines Bild der Struktur von Stansted.
Nicht all zu weit zurückgehend in der Zeit, bis 1990,
ist dies unser Büro.
Wenn Sie genau hinschauen, sehen Sie,
dass die Leute mit Stiften zeichnen
und große Lineale und Dreiecke verschieben.
Das ist gar nicht so lange her, 17 Jahre,
und jetzt sind wir hier angekommen.
Ich denke, es ist eine große Veränderung.
Damals gab es eine Frau namens Valerie Larkin,
und 1987 hat sie alle unsere Daten
auf einer Diskette gespeichert.
Heute erzeugen wir umgerechnet
84 Millionen Disketten pro Woche,
auf denen unsere Archivdaten zu
vergangenen, aktuellen und
zukünftigen Projekten abgelegt sind.
Das ragt 21 Kilometer in den Himmel.
Dies ist der Blick, den Sie hätten,
wenn Sie davon hinuntersehen würden.
Wie Sie wissen, nehmen mittlerweile
großartige Protagonisten wie Al Gore
den unaufhaltsamen Temperaturanstieg wahr,
In diesem Kontext gesehen,
sind interessanterweise diese Gebäude glanzvoll
und äußerst wichtig für diesen Ort.
Bei unserem Reichstag-Projekt,
dessen Programm als öffentlicher Raum
sehr bekannt ist, versuchten wir
durch eine Art Interessenvertretung
die Verbindung zwischen
der Gesellschaft und Politikern neu zu interpretieren.
Vielleicht ist das verborgene Programm
ein Energiemanifest –
etwas, das komplett ohne
Kraftstoffe auskommt, so wie wir es kennen.
Daher wäre es vollständig erneuerbar.
Es wiederholt sich der humanistische Gedanke,
die Umsetzung in den öffentlichen Raum,
jedoch ist dies ein wesentlicher Teil der Ökologie.
Aber hier muss es nicht
in die Realitität umgesetzt werden.
Offensichtlich hatte der Windtunnel
seine Berechtigung,
aber die jetzigen Möglichkeiten mit dem Computer
zu entdecken, zu plannen und zu sehen, wie es
hinsichtlich der Kräfte der Natur funktionieren würde:
natürliche Lüftung, die Möglichkeit, die unten abgebildete Kammer zu modellieren
und einen Blick auf die Biomasse werfen zu können.
Eine Kombination aus Biomasse,
Wasserschichten, brennendem Pflanzenöl –
ein Prozess, der interessanterweise
in Ostdeutschland entwickelt wurde, zur Zeit
der Abhängigkeit von der Sowjetunion.
Tatsächlich ein Rückübersetzen
der Technologie und Entwickeln
von etwas, das so rein ist,
praktisch schadstofffrei.
Es ist wieder messbar.
Man kann vergleichen wie das Gebäude, gemessen in
Kohlendioxidemissionen in Tonnen pro Jahr –
zur Zeit der Projektübernahme über 7.000 Tonnen –
wie der Wert für Erdgas läge
und wie letztlich der Wert bei
Pflanzenöl wäre, 450 Tonnen.
Ich halte eine Reduzierung in Höhe
von 94 Prozent für nahezu rein.
Die gleichen Prozesse
beobachtet man bei der Commerzbank –
die Abhängigkeit von natürlicher Ventilation,
die Art, wie diese Gärten
spiralförmig gestaltet werden können.
Es hat jedoch auch viel mit
Lebensstil zu tun, mit der Qualität –
etwas, das als Arbeitsort noch angenehmer wäre.
Auch hier können wir die Reduzierung
des Energieverbrauchs messen.
Da gibt es eine Entwicklung zwischen den Projekten
und Swiss Re führt die Entwicklung
noch etwas weiter fort –
mit dem Projekt in der Londoner Innenstadt.
Diese Sequenz zeigt die Erstellung dieses Modells.
Was es jedoch vor allem zeigt,
was sehr interessant ist, ist,
dass man hier den Kreis erkennen kann, man
kann den öffentlichen Raum herum erkennen.
Was sind die anderen Möglichkeiten,
die gleich große Fläche an diesem Ort zu arrangieren?
Wenn man zum Beispiel versucht,
ein Gebäude zu errichten,
das genau bis zur Bürgersteigkante reicht,
ist es diesselbe Fläche.
Letztendlich profiliert man es, zieht man Furchen.
Die Furchen werden die Art von grüne Lungen,
die Ausblicke freigeben, die Licht
und Be- und Entlüftung ermöglichen
und das Gebäude frischer machen.
Und man umrandet es mit etwas, das auch
maßgebend ist für das Erscheinungsbild,
einem Gewebe aus dreieckigen Strukturen –
in einer langen Verbindung, die an einige
der Werke von Buckminster Fuller erinnert.
Die Art, in der die Triangulation
die Leistung steigern und
dem Gebäude auch seine Identität verleihen kann.
Wenn wir uns hier ein Detail der Weise anschauen,
in der das Gebäude sich öffnet
und in diese Vorhöfe atmet,
so wie wir nun mit einem Computer
die Kräfte modellieren können,
kann man den Hoch- und Tiefdruck erkennen,
die Art, in der das Gebäude
eher einer Tragfläche ähnelt.
Sodass es fortwährend die Fähigkeit besitzt,
ungeachtet der Windrichtung
das Gebäude frisch und effizient zu gestalten.
Und anders als bei herkömmlichen Gebäuden,
ist das Dach des Gebäudes glanzvoll.
Es ist ein Aussichtspunkt für Menschen,
nicht Gerätschaften.
Die Basis des Gebäudes ist
wiederum ein öffentlicher Raum.
Vergleicht man es mit einem typischen Gebäude,
was passiert, wenn man versucht solche Design-Strategien
auf das Denken in großen Strukturen anzuwenden?
Ich werde gleich zwei Bilder
aus einer Art Unternehmensforschungsprojekt zeigen.
Es ist allgemein bekannt, dass das Tote Meer stirbt.
Der Meeresspiegel fällt, ähnlich wie beim Aralsee.
Das Tote Meer liegt offensichtlich viel niedriger
als die umliegenden Ozeane und Seen.
Es gab ein Projekt, welches das Tote Meer rettet,
indem eine Rohrleitung, ein Rohr, verlegt wird,
über- und unterirdisch,
das Abhilfe schafft und eine
Zuleitung vom Golf von Aqaba
in das Tote Meer schafft.
Und unsere Übertragung dessen
nutzt die in den letzten 40 Jahren
entstandene Denkweise.
Was wäre, wenn dies anstelle eines Rohres,
eine Lebensader ist?
Was, wenn es das Äquivalent zum Canale Grande wäre,
abhängig von dem Ort, an dem man sich befindet,
in Bezug auf Touristen, Wohnen,
Entsalzung, Landwirtschaft?
Mit anderen Worten ist Wasser der Lebensnerv.
Und wenn Sie zum vorherigen Bild zurückkehren
und sich den Bereich der Volatilität
und Feindseligkeit anschauen,
bei dem eine vereinende
Designidee als humanitäre Geste
dazu führen könnte,
alle Konfliktparteien zusammenzubringen,
in einem gemeinsamen Anlass für etwas, das
wirklich grün und im weitesten Sinne produktiv wäre.
Die Infrastruktur in diesem großen Rahmen ist ebenso
untrennbar von der Kommunikation.
Und egal ob diese Kommunikation die virtuelle
oder die physische Welt ist,
es ist absolut wichtig für die Gesellschaft.
Und wie machen wir in dieser
wachsenden Welt etwas lesbarer,
speziell an einigen Orten, von denen ich spreche —
China zum Beispiel, das in den nächsten zehn Jahren
400 neue Flughäfen bauen wird.
Wie werden diese aussehen?
Wie gestaltet man sie freundlicher in diesem Maßstab?
Auf Hong Kong beziehe ich mich als eine Art
analoger Erfahrung in einem digitalen Zeitalter,
weil man immer einen Bezugspunkt hat.
Was passiert, wenn man dieses
[Beispiel] nimmt und es erweitert
auf die chinesische Gesellschaft?
Interessant ist, dass so gewissermaßen
das ultimative Megagebäude entsteht.
Es ist physikalisch gesehen derzeit
das größte Projekt auf dem Planeten.
50.000 Menschen arbeiten 24 Stunden,
sieben Tage die Woche daran.
Das sind 17 Prozent mehr als bei allen Terminals,
die in Heathrow zusammengebaut wurden
— plus dem neuen, ungebauten Terminal 5.
Die Herausforderung ist hier ein Gebäude,
das umweltfreundlich sein wird,
das trotz seiner Größe kompakt ist
und bei dem es um die menschliche
Erfahrung von Reisen geht,
um Freundlichkeit und
— zurück zum Ausgangspunkt —
um sehr viel um Lebensstil geht.
Und eventuell am Ende um glanzvolle Räume.
Wie Hubert während des Mittagessens sagte,
als wir ins Gespräch kamen und
über dies hier und über Städte sprachen.
Hubert sagte zu Recht:
„Dies sind die neuen Kathedralen.‟
Ein Aspekt dieser Unterhaltung
kam Silvester auf,
als ich über die olympische Agenda in China
hinsichtlich seiner ökologischen
Ambitionen und Bestrebungen sprach.
Und ich äußerte den Gedanken, dass —
es kam mir an diesem Silvestertag in den Sinn,
ein symbolischer Wendepunkt, während
wir von 2006 nach 2007 wechseln —
vielleicht ist Ihnen bekannt, dass die Zukunft
die leistungsstärkste, innovative Art Nation ist.
Die Art, in der jemand wie Kennedy
Inspirierendes sagen könnte:
„Wir bringen einen Menschen auf den Mond.‟
Wissen Sie, wer wird schon sagen,
dass wir es mit der Abhängigkeit von
fossilen Brennstoffen versaut haben,
mit all den Erpressungen durch Schurkenstaaten?
Und dies ist eine gemeinsame Plattform.
Es ist mehr als ein Gerät, es ist erneuerbar.
Und ich äußerte den Gedanken,
dass vielleicht zum Jahreswechsel,
die Inspiration wahrscheinlicher
von anderen, größeren Ländern kommen würde —
China, Indien, die asiatischen Tigerstaaten.
Vielen Dank.
(Applaus)